encoding: UTF-8

Rime郑码输入方案
改编自ibus-table-zhengma

Introduction to ZhengMa:

    在docs目录下附有8开的郑码简繁通用字根表，是当初中易公司免费提供到郑
码爱好者论坛上的。

    而对郑码的简介，个人觉得下面这几段摘自Gapang的郑码扼要的文字写得很不
错，如果您有兴趣学习郑码，不妨向中易公司邮购一下郑码的纸质教材《郑码——
字根码输入法》是郑珑女士亲自写的，对郑码原理的解释真的不错，我自己买了都
买了10本。网上也有其原理部分的扫描版。
                                          余钰炜

以下摘自Gapang的郑码扼要:

== 前言 ==

    实际上郑码的学用都不难，只要掌握了方法！郑码也有内容需要死记的，但是
相形之下，只有很少很少的一部分。郑码的学习，最重要的理解！理解的基础就是
需要你记忆的部分。有些人在学习的初期，总爱去找字根表和字根记忆的口诀，其
实这有点舍本逐末了，真正需要记的，只是区码，而记区码的最好方式就是记忆主
根！26个键对应的主根，记忆量很小。

    郑码最大的特点就是字根是宏字根，对字的拆分基本没有歧义。而且因为郑易
里先生在发明郑码时，是根据所有的汉字来设计的，字集越大，郑码的优异之处越
能体现出来。多年以来，郑码是可以输入的汉字最多的输入法，可以输出十万汉字
(当然要结合中易公司的大字库才行) (编者按，IBus-Table-Zhengma可以支持
GB18030 + CJK-B, C共7万字的汉字输入支持)。郑码的字根，除少数第一主根，是
单编码的之外，多是双编码的。郑码双编码字根的特点和妙处，需要慢慢体会。理
解了双编码字根的特点，字根的记忆和郑码字词的取码方式就会成为自然而然的事
。但是双字根编码和由此而来的字词取码方式的妙处，则不是可以言传的，总之，
可以说，郑码是越用越觉得有道理符合规律，越用越觉得妙趣横生。郑码作是纯形
码类的巅峰之作，纯非是浪得虚名的！

== 郑码简介 ==

    《郑码》简称《字根通用码》，是我国著名文字学家、享誉海内外的《英华大
词典》主编郑易里教授经半个世纪对汉字字形结构的研究，后期和郑珑高级工程师
共同创造的重大科技成果。已获中、美、英国专利授权，并通过国家级的鉴定。权
威专家们确认《郑码》是国内最优秀的字形编码系统。《郑码》规范、易学、快速
、通用。用同一编码规则不但可以输入2万汉字，还可以输入 68000个和10万个汉
字。《郑码》曾荣获北京国际发明金奖和最优秀发明大奖；荣获第22届日内瓦发明
金奖。国家主管部门通过评比向国内外用户广泛推荐《郑码》。中国的中文之星等
系统平台选用《郑码》，美国 Microsoft 公司的 Windows
95/98/NT/2000/XP/VISTA 中文系统选用《郑码》，美国 IBM 公司的 OS/2 和
JAVAOS 等许多中文产品也都选用《郑码》。
 
附：《郑码》发明思想之精髄 以下对于理解郑码双编码字根的特点有着重要的作
用，请仔细阅读。建议，在掌握字根之后，再仔细阅读几遍。

    《郑码》被专家所称道，赞其具有“规范、易学、快速、通用”的特点，与郑
老几十年对几万个汉字所作的精辟研究分不开。可以说郑老发明《郑码》之精髄在
于以下三点：

    1. 选用的基本字根绝大多数是大家所熟悉的规范部首，使得《郑码》与学校
识字教学的背景一致，从而保证了规范性与易学性。

    2.字根按照前几笔的笔形或构形特征进行分类和排序，形成 “笔画--字根(主
根-副根)--整字--词语”的检索序列，非常直观易记。

    比如问字根“身”的笔数是几画，你肯定要数才能回答，而且很快就会忘记。
但用《郑码》的方法告诉你，字根“身”的第一笔是“丿（撇）”，因此归入“撇
起笔类字根”中。而“丿”起笔的字根用MNOPQR作代码，所有前两笔是“丿一（撇--
横）”的字根，如“牛毛千舌禾气攵”等都排列在M区，用M作区码，而所有“丿
丨（撇-竖）”的字根都用N作区码。那么“身”的区码就是N。告诉你这一方法后
，自己就能联想到“亻川隹白臼鬼自片”这些字根的区码也都是N，因为它们前两
笔的笔形都是“丿丨”。

   《郑码》利用字形信息编码，确立了“笔画－字根(主根-副根)－单字－词语”
这样一个检索序列。就是说，用几种笔画的笔形来统领50个主根，以这50个主根统
领上百个副根，用上百个字根统领上万个汉字，用上万个汉字统领数万条词语。说
郑码易学，只要掌握了郑码的精髓，也就是“笔画－字根(主根-副根) －单字－词
语”的统领关系和规则和最基本的以笔画统领的主根，余者易耳。否则，郑码难矣
！ 郑码作为双编码宏字根形码，与其它单编码字根的输入法的最大区别，就在于
，单编码字根输入法的拆字出根和按根取码是一起的，而郑码则是先拆字出根，再
按根取码，其中拆根大于取码。郑码之奥妙，一言难尽。郑码之妙用，惟亲身体会
，方觉其无穷不尽。

    3. 字根采用双符代码体制，就是说每个基本字根都用“区码+位码”2个字母
作代码，使得每个字根都有独立代码，就象每人都有姓有名才不至于有太多的重名
。由于《郑码》字根排列规律性强，双符代码又是采用相互联想的方法命名，因此
不会造成记忆的困难。而双符代码带来的好处却很多。(1).给汉字编码时，可起到
自然分离重码字的作用；(2).许多字根本身就是常用字，双符代码使得字根的代码
也是这些常用字的代码，学习相辅相成容易记住，而且容易提高打字速度；(3).双
符代码的体制使得汉字具有以首字根作为分集的标志，比如：基本字根“酉FD”，
那么第一个字根是“酉”的字都集合排列在FD这个“区”和“位”处，例如“酊
FDAI 酵FDBY 醋FDEK 酥FDMF 酸FDOR 酬FDVN 配FDYY”等。第一个字根就占了2码
，不但缩短了给单字编码的时间，而且方便了字典的查字。

== Notes ==

ibus-table-zhengma中使用了5码郑码的词组编码方案，2字词的编码与以前相同，
但3字和4字的词追加最后一个字的次码，5字以上的词追加第5个字的首码。这样多
字词的编码就进一步被离散，有利于词组的高速盲打。

最大的好处是，5码郑码的编码方式和原先的4码是兼容的，只是添加了一个新的编
码上去而已，所以对即使用原先的编码输入仍然可以得到一样的结果。

五码郑码的编码方案是www.zmfans.cn/bbs上的坛友"郑码大师"提出的，在此鸣谢!
